Olá.
Neste vídeo você verá na carta de
Nichols-Black os efeitos
que os controladores PD,
PI e PID têm sobre a resposta
frequência de malha fechada do sistema.
O sistema escolhido para
estudo é G de s igual a 0,01
sobre s mais 0,05 vezes s mais 0,07,
cuja resposta na carta de Nichols-Black
pode ser vista na figura azul,
com realimentação unitária.
Nota-se que a frequência de cruzamento
de 0dB é bem abaixo de 1 radiano por
segundo e a margem de fase
é de cerca de 80 graus.
Isso indica comportamento muito lento.
O ganho frequências baixas
é de cerca de 10dB,
o que indica que o sistema deve
apresentar erro regime apreciável.
Seguida, coloca-se o PD série com
o sistema com a seguinte função de
transferência: C PD de s igual a 3,2
mais 9,5s sobre s sobre 180 mais 1.
Obtém-se a curva magenta
na carta de Nichols-Black.
Pode-se notar que a margem de fase
foi reduzida para cerca de 63 graus,
e há pico de ressonância torno de 0,5 dB.
A frequência de cruzamento de 0dB ficou
muito mais próxima de 1 radiano por
segundo, indicando diminuição
do tempo de resposta.
Ao introduzir no sistema original
curva azul agora o PI com função de
transferência dada por C PI de s
igual a s menos 0,018 sobre s,
tem-se o comportamento observado na
curva amarelo, com diminuição da
margem de fase e ganho baixas frequências
crescente conforme a frequência diminui.
Por fim, com o PID dado
por C PID igual a 3,2 mais 9,5 s sobre
s sobre 180 mais 1,
tudo isso vezes s menos
0,018 sobre s,
a curva pode ser vista verde.
Ela conjuga os defeitos do PI e do PD.
Pode ser enxergada como adição de PI ao
PD, diminuindo levemente a margem de fase
quando comparada com a curva amarela,
mas aumentando infinitamente o ganho de C.